Απόδοση Εξ Ακοής: Morgan La Fey
Επιμέλεια Υποτίτλων: grgrs
"Ο πλανήτης είναι το λίκνο
της ανθρωπότητας, αλλά κανείς...
δεν μπορεί να ζει σ' ένα λίκνο για πάντα"
Κονσταντίν Τσιολκόφσκι (1857-1935)
Μπαϊκονούρ, 12 Απριλίου 1961
Χαίρετε, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Λοιπόν;
Κοιμούνται σαν παιδάκια.
Γκέρμαν, κοιμάσαι;
Σχεδόν αποκοιμήθηκα.
Δεν βολεύομαι σ' αυτό το στρώμα.
Μέχρι τώρα, ακόμα δε μπορώ να πιστέψω
ότι όλα συνέβησαν ακριβώς έτσι.
Όλα απλά συμβαίνουν.
Ακόμα μας μένει να πετάξουμε...
Και να προσγειωθούμε δε βλάπτει...
Στο ερωτηματολόγιο,
τι όνομα έγραψες;
Το δικό σου.
Εσύ;
Τι συνέβη;
Έχουμε "Σκορπιό 3". Καθεστώς συσκότισης.
Σβήστε τα φώτα.
Χαίρετε, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Πετάνε, μας εμποδίζουν στη δουλειά.
Δουλεύουν οι εργάτες;
Μάλιστα, Σεργκέι Πάβλοβιτς. Δουλεύουν.
Έχουμε χρονοδιάγραμμα.
Δεν πρέπει να δουλεύετε έτσι.
- Ανάψτε τα φώτα.
- Μάλιστα.
Αναλαμβάνω εγώ την ευθύνη.
Προς όλους τους υπαλλήλους του κοσμοδρομίου.
Ανακοινώνεται ετοιμότητα
για τις τελευταίες επτά ώρες.
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
μπορούμε να δουλέψουμε;
Μην βιάζεστε.
Ελέγξτε τα πάντα με ειλικρίνεια.
Η ειλικρίνεια είναι πάνω απ' όλα!
Αν κάνατε λάθος,
να έρθετε και να το πείτε.
Από εσάς εξαρτάται...
αν θα μπούμε αύριο
σε μια νέα εποχή ή όχι.
Προσοχή, υπάλληλοι
του κοσμοδρομίου.
Προχωρήστε στον έλεγχο
όλων των συστημάτων.
ΓΚΑΓΚΑΡΙΝ
Ο ΠΡΩΤΟΣ ΣΤΟ ΔΙΑΣΤΗΜΑ
Ώρα να σηκωθείτε!
Πώς κοιμηθήκατε;
Όπως μας έμαθαν.
Εγώ κοιμήθηκα καλά.
Ωραία.
Γκέρα, ας γράψουμε ένα μυθιστόρημα.
Μαζί.
Εσύ ο Γκέρμαν,
εγώ ο Γιούρι.
Ο Γιούρι κι ο Γκέρμαν,
Σοβιετικοί συγγραφείς...
Δεν είναι αστείο.
Αστεράκι μου...
- Μοιάζει...
- Τι κάνεις εδώ;
Τι, ήρθες να με αποχαιρετήσεις;
Γιατί εσένα;
Εμάς έπρεπε να πεις.
Τι τρέχει, κοσμοναύτη;
Ήδη ήσουν εκεί.
Πες μας τι είδες εκεί.
Η Λάικα: ο πρώτος ζωντανός
οργανισμός που μπήκε σε τροχιά
γύρω από τη Γη το '57 με το
σοβιετικό δορυφόρο Σπούτνικ 2
Σοβαρά τώρα. Αλήθεια.
Κόψε τα κλάματα.
Αλλιώς μπορεί και να τρομάξω.
Γκέρα...
Δε χρειάζεται να το
παίρνεις τόσο κατάκαρδα.
Αφού εσύ είσαι ο επόμενος.
Και το δικό σου πρόγραμμα
είναι εκατό φορές πιο ενδιαφέρον.
Θέλεις να αλλάξουμε θέσεις;
Τι;
Χιλιάδες θα πετάξουν, αλλά θα
θυμούνται μόνο τον πρώτο. Κατάλαβες;
Ξέρεις γιατί πρέπει
να γυρίσεις οπωσδήποτε;
Γιατί;
Γιατί αν δεν επιστρέψεις εσύ,
θα κλείσει ο δρόμος
προς το Διάστημα για όλους μας.
Διά παντός.
Σύντροφοι κοσμοναύτες.
Ήγγικεν η ώρα.
- Να τα αετόπουλα!
- Λοιπόν, αδέρφια...
Δεν περίμενα να σας δω εδώ.
Ναι, Γιούρι, τέτοιοι είμαστε εμείς.
Ήρθαμε ν' ανεβάσουμε το ηθικό,
με χορούς και τραγούδια.
- Έτοιμος;
- Ναι.
- Βοηθήστε, ρε παιδιά.
- Ας βοηθήσουμε.
Γκέρμαν, έλα να σε βοηθήσουμε.
- Έτοιμα όλα.
- Πάμε, παιδιά.
Είδα το Γιούρι στον ύπνο μου σήμερα.
Τι να κάνουν άραγε εκεί πέρα;
Τον έχω στο νου μου...
Δεν ξέρω...
Ανησυχώ, πώς είναι εκεί πέρα;
Δυο μικρά, μικρούτσικα παιδιά...
Τίποτα, θα τα αντέξουν.
Οι δικοί μου κατά τη διάρκεια
του πολέμου, τέσσερις μεγάλωσαν...
Και όλοι ζουν.
Ανησυχώ.
Θα πας με τα πόδια, τι θα κάνεις;
Τι λες, με τα πόδια;
Με το ποδήλατο!
Φέρε μου το πανωφόρι.
Τρεις ώρες θα χρειαστείς
να πας με τα πόδια.
Τρεισήμισι να πας,
τρεισήμισι να γυρίσεις...
- Πολύ ανησυχώ...
- Το μανίκι.
Μην ανησυχείς, μανούλα.
Μεγαλώσαμε τα παιδιά μας,
και θα μεγαλώσουμε και εγγόνια.
Αυτή είναι η ζωή.
- Κατάλαβες;
- Κατάλαβα.
Κοιτάξτε! Κάθονται...
σαν να είναι στο βαγόνι-εστιατόριο
της ταχείας Μόσχας - Βλαδιβοστόκ.
Ε ναι, ταξιδεύει με όλες τις ανέσεις.
Γρίσα, τα δώρα τα πήρες μαζί;
Να εκεί και το χρυσό κλειδί.
Σύντροφε Σμήναρχε,
γίνεται να με γυρίσουν;
Δε με βολεύει να ταξιδεύω
με την πλάτη μπροστά.
Παιδιά, γυρίστε τον.
Έχετε άδεια να μας κινηματογραφείτε;
Μου είπαν να τραβήξω τους κοσμοναύτες.
Εσείς είστε κοσμοναύτης;
Είμαι... Κατά κάποιο τρόπο...
Ορίστε μας λοιπόν.
Εντάξει τότε.
Γιούρκα! (υποκοριστικό του Γιούρι)
Χτες το βράδυ πήγαμε στον πύραυλο.
Μας είδε ο Σεργκέι Πάβλοβιτς,
και μας λέει:
"Τι στο καλό τριγυρνάτε συνέχεια εδώ;
Σαν τους γαμπρούς γύρω από τις νύφες."
Ναι, οι γαμπροί είναι πολλοί.
Αλλά η νύφη είναι μόνο μία!
Έτσι δεν είναι, Γκέρμαν;
Καλά, κατάλαβα την απάντηση.
Πάμε παρακάτω.
Γιούρκα!
Μη μας απογοητεύσεις εκεί πέρα, και
εμείς δε θα σε απογοητεύσουμε εδώ.
Δε θα χαθούμε και τόσο πολύ.
Αχ, Γιούρκα, εσύ θα πας
μόνος για όλους μας εκεί.
Και εμείς θα είμαστε σαν
γροθιά, σαν κρύσταλλο!
Σύντροφοι αξιωματικοί! Με
απόφαση της κρατικής επιτροπής
όλοι σας κατατάγεστε στην ομάδα
που προετοιμάζει κοσμοναύτες.
Το Κόμμα και η κυβέρνηση,
το Υπουργείο Αμύνης των ΕΣΣΡ
ανέθεσαν σε μένα προσωπικά την
ευθύνη της προετοιμασίας σας.
Όπως λέμε εμείς στην αεροπορία,
εγώ είμαι ο αρχηγός,
και εσείς - οι καθοδηγούμενοι.
Σωστά;
- Ευχαριστούμε, σύντροφε Στρατηγέ!
- Καθίστε, παρακαλώ!
Αυτός είναι ο ίδιος ο Στρατηγός
Καμάνιν που έχει σώσει τόσες ζωές!
- Ζητώ άδεια να μιλήσω.
- Μιλήστε.
Και με τι θα πετάξουμε
στο Διάστημα;
Με πύραυλο, φυσικά.
- Με σκουπόξυλο φανταστήκατε;
- Σύντροφοι αξιωματικοί!
Σύντροφοι αξιωματικοί,
σας παρουσιάζω:
ο επικεφαλής μηχανικός μας,
ο Σεργκέι Πάβλοβιτς Κορολέφ.
- Καθίστε.
- Παρακαλώ, καθίστε!
Λοιπόν, αετόπουλα;
Ανάμεσα σε περισσότερους
από 3000 υποψηφίους
επιλέχθηκαν είκοσι.
Αυτοί είστε εσείς.
Λοιπόν, ας γνωριστούμε.
- Ανικέγιεφ.
- Παρών.
- Μπελιάγιεφ.
- Μπονταρένκο.
- Παρών.
- Μπεκόφσκι.
- Βαρλάμοφ.
- Παρών.
- Βολίνοφ.
- Γκαγκάριν.
- Παρών.
- Γκορμπατκό.
- Ζάικιν.
- Παρών.
- Καρτασόφ.
- Κομαρόφ.
- Παρών.
- Λεόνοφ.
- Νελιούμποφ.
- Παρών.
- Νικολάεφ.
- Ποπόβιτς.
- Παρών.
- Ράφικοφ.
- Τίτοφ.
- Παρών.
- Φιλάτεφ.
- Χρουνόφ.
- Παρών.
- Σόνιν.
Πολύ ωραία.
Λοιπόν, αετόπουλο. Πες μας κάτι για
τον εαυτό σου, για την οικογένειά σου.
Υποσμηναγός Γιούρι
Αλεξέγιεβιτς Γκαγκάριν.
Γεννημένος το 1934. Απόφοιτος της
Σχολής Αεροπορίας Όρενμποργκ.
Καλοκαίρι 1957
- Καλημέρα, κ. Σμήναρχε!
- Καλημέρα!
Καλημέρα.
Πού είναι τα έγγραφα της
απόλυσης για το Σμηνία Γκαγκάριν;
Δεν είναι έτοιμα ακόμα.
Τι εννοείτε, δεν είναι έτοιμα;
Δεν πάει η καρδιά μου,
Ιβάν Μιχαΐλοβιτς.
Και ο ίδιος το
φέρνει πολύ βαρέως.
Ανατόλι Γκριγκόριεβιτς,
τι θα πει, το φέρνει βαρέως;
Κλαίει μήπως;
Σαν να έκλαιγε είναι.
Λέει ότι δεν μπορεί να
ζήσει χωρίς να πετάει.
Και τι μου προτείνεις να κάνω;
Είναι καλός πιλότος.
Γενναίος, με αυτοπεποίθηση. Μόνο
στην προσγείωση μας τα χαλάει.
Το ξέρω ότι πετάει καλά.
Αλλά έχει καταστρέψει
τόσα μηχανήματα.
Μήπως του έβαλες κανένα
μαξιλάρι κάτω από τα οπίσθια;
Λέτε να μην έχει σωστή οπτική γωνία
εξαιτίας του μικρού ύψους του;
Μόνος σου είπες ότι
είναι καλός πιλότος.
Ξέρεις όμως ότι δε βλέπει
τη Γη στην προσγείωση.
’ρα, βρες κάτι, εντάξει;
Σέβερ 1, έχετε
άδεια για προσγείωση.
Ο Σμηνίας Γκαγκάριν αναφέρει:
η εκπαιδευτική πτήση ολοκληρώθηκε.
Το προσέξαμε αυτό.
Λαμβάνοντας υπόψη μας την άψογη
εκτέλεση της αεροπορικής άσκησης,
καθώς και την αποφασιστικότητα,
την εργατικότητα,
και την επιμέλεια του
Σμηνία Γκαγκάριν,
η Διοίκηση, δια μέσου εμού,
αποφασίζει
να επιτρέψει στον Σμηνία Γκαγκάριν
να κάνει πλέον
ανεξάρτητες πτήσεις.
Δηλαδή, πέρασες.
Μα τι, δεν προετοιμάστηκε;
Γιούρα, τα τσιγάρα!
Φυσικά! Ορίστε.
Μάλιστα!
Μου φαίνεται ότι κάποιος
καθόταν πάνω στην τσάντα του.
Τώρα δεν κάνουν για κάπνισμα.
Εσύ του το υπέδειξες;
Σύντροφε Αρχηγέ της Εκπαιδευτικής Μονάδας.
Ζητώ συγνώμη, θα πάρω νέα.
Μην σε απασχολεί, Γκαγκάριν.
Είναι απλά μια παράδοση.
Θα σου πω κάτι άλλο.
Σύντομα θα γίνεις Σμηναγός.
Και μπορεί μια μέρα να γίνεις και
Σμήναρχος. Να θυμάσαι λοιπόν:
Ο ουρανός δε συγχωρεί τα λάθη.
Θα φας κάτι;
Καραμελίτσα;
Καλό;
Γκέρμαν, καραμελίτσα;
Καλά, δε θέλεις...
Παιδιά;
Γιούρκα, έλα να σε βοηθήσω.
Λοιπόν, σύντροφε. Πάμε λίγο
πιο σοβαρά τώρα. Λίγο πιο σοβαρά.
Σύντροφε Στρατηγέ,
μας τραβάνε ταινία.
Οι Αμερικανοί πώς γράφουν τα
δικά τους; Εμείς δεν μπορούμε;
- Οι δικοί μας ήρωες δεν είναι χειρότεροι,
αλλά καλύτεροι. - Έτσι ακριβώς.
Γιούρκα, φίλε μου, να θυμάσαι,
θα πας εκεί για όλους μας!
Κράτα γερά, Γιούρκα!
Καλό ταξίδι!
Καλή τύχη!
Τι;
Τίποτα μωρέ...
Γκέρμαν, είσαι φίλος μου;
Αδέρφια!
Σας ευχαριστώ!
Σας ευχαριστώ, αδέρφια!
Γιούρι Αλεξέγιεβιτς, θα
ξαναβρεθούμε στο Κούμπιτσεφ.
Προετοιμασία για
έλεγχο της μετάδοσης.
Ελήφθη.
10 Αυγούστου,
8 η ώρα το πρωί,
Θερμοκρασία: 25 βαθμοί.
Υγρασία: 62%
Όλα τα συστήματα του σκάφους
λειτουργούν κανονικά.
Συνεχίζουμε την πτήση.
Ποιος είναι σήμερα στο θάλαμο;
Ο Υποσμηναγός Γκαγκάριν.
Πώς τη σηκώνει ο Γκαγκάριν
την παραμονή του εκεί;
Μια χαρά, όλη την
ώρα λέει αστεία.
Αν δεν μπορεί να
ανταπεξέλθει συναισθηματικά,
φέρεται σαν Κοζάκος στην στέπα:
τραγουδά για ό,τι βλέπει.
Τραγουδάει, ε;
Προσεγγίζουμε τον πλανήτη ’ρη,
Η πατρίδα απέχει
65 εκατομμύρια χιλιόμετρα.
Προετοιμάζεται το
πεδίο προσγείωσης.
Η συνεργάτης του εργαστηρίου
Ιρίνα Λέμπεντεβα
ρωτάει πού
θα προσαρειωστούμε.
Πού το ήξερε ότι
σήμερα έχω βάρδια εγώ;
Δέκα εικοσιτετράωρα
έχουν περάσει.
Πρώτον, δε θα προσαρειωστείτε,
αλλά θα προσαρειωθείτε,
και δεύτερον,
τι άλλο σκεφτόσασταν εκτός από την
κοπέλα στο εργαστήριο, την Ιρίνα;
Για το μέλλον, σύντροφε Αρχηγέ.
Όλοι σκέφτονται το παρελθόν,
και μόνο εσείς το μέλλον;
Πόσο μπορεί να ζηλέψει
κανείς το δικό σας μέλλον!
Δοκιμή:
1... 2... 3... 4... 5...
Τέλος δοκιμής.
Ελήφθη.
Χαίρετε!
- Καλημέρα.
Προσοχή!
Όλες οι προετοιμασίες για την
εκτόξευση του διαστημικού λεωφορείου
και του δορυφόρου "Βοστόκ"
με τον κοσμοναύτη Γκαγκάριν ολοκλη-
ρώθηκαν. Δεν υπάρχουν παρατηρήσεις.
- Να είστε σε ετοιμότητα.
- Μάλιστα.
Προσοχή, στις θέσεις σας,
σε μια ώρα η εκτόξευση!
Κέδρος, εδώ η Ζαριά 1. Ανακοινώθηκε
ετοιμότητα για την επόμενη ώρα.
Ελήφθη. Ετοιμότητα
για την επόμενη ώρα.
Όλες οι εργασίες για την
εκτόξευση ολοκληρώνονται.
Πιθανώς θα ακούσετε
δυνατό θόρυβο τώρα.
Ο χώρος των
υπηρεσιών εκκενώνεται.
Προσοχή, το βαγόνι αποχωρεί.
Δεν ακούω κανένα θόρυβο,
μόνο κάποιες δονήσεις παρατηρώ.
Γιούρι Αλεξέγιεβιτς,
τώρα μόλις αποχωρεί το
σιδηροδρομικό βαγόνι.
Είμαι περίεργος, το ακούτε;
Όχι, δεν ακούω τίποτα.
Ακούω μόνο εσάς.
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
δεν υπάρχει σήμα KP-3.
Τι σημαίνει αυτό;
Αυτό σημαίνει ότι είναι πιθανή
η αποσυμπίεση της καμπίνας.
Δεν λειτουργεί το σήμα
από την πίσω μπουκαπόρτα.
Γιατί δεν αναφέρετε
πώς πάνε τα πράγματα;
Σεργκέι Πάβλοβιτς, ολοκληρώσαμε
την εγκατάσταση της μπουκαπόρτας.
Έχει εγκατασταθεί σωστά η μπουκα-
πόρτα; Μήπως υπάρχει πρόβλημα;
Όχι, Σεργκέι Πάβλοβιτς,
όλα είναι κανονικά.
Αυτό είναι το θέμα, δεν είναι κανονικά!
Δεν υπάρχει σήμα στην καμπίνα!
Προλαβαίνετε να τη βγάλετε και
να την εγκαταστήσετε ξανά;
Μέσα στα πλαίσια της
ετοιμότητας που ανακοινώθηκε;
Θα προλάβουμε, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Γιούρι Αλεξέγιεβιτς,
μας προέκυψε ένα θέμα μετά το
κλείσιμο της μπουκαπόρτας.
Δεν λειτουργεί το σήμα.
Τώρα θα τη βγάλουμε και θα κάνουμε
την εγκατάσταση από την αρχή.
Μην ανησυχείτε, λοιπόν.
Ελήφθη. Όλα εντάξει.
Είμαι απολύτως ήρεμος.
Καιρό είχα να νιώσω έτσι.
Μέσα στον ιδρώτα.
Ανησυχώ αρκετά, ανησυχώ.
Τι θ' απογίνω εκεί πέρα;
Μήπως πήραν τα μυαλά μου αέρα;
Θα τα καταφέρω να πετάξω;
Θα τα καταφέρεις. Είσαι έτοιμος.
Είσαι έτοιμος.
Μην ακούς ούτε καν τον εαυτό σου.
Σκέψου τι θα γινόταν αν
προέκυπτε μια ακραία κατάσταση.
Αποσυμπιέζεται το σκάφος.
Θα πεθάνεις επί τόπου.
Δεν εξαρτάται τίποτα από 'σένα.
Τι νόημα έχει να το σκέφτεσαι;
Γιούρι, μήπως έπεσε καμιά βίδα εκεί;
Γιατί; Σας λείπει καμία;
Γιούρι.
Θα το βρούμε πού προσγειώθηκες.
Δεν ξέχασες τα χάπια σου, έτσι; Δεν
είναι καλό το χρώμα του προσώπου σου.
Λοιπόν;
Γέρασα... Με λυπάμαι κι εγώ.
Με το ζόρι αντέχω ένα τέτοιο λεπτό,
και μετά πάλι χρειάζομαι στήριξη.
Λοιπόν τι έγινε;
Σου έβαλαν μουσική;
Ακόμα όχι.
Ελπίζω σύντομα να βάλουν.
Καταλαβαίνω. Αλλά τι τα θες; Έτσι είναι
οι μουσικοί, μια από δω, μια από κει.
Ένα ερωτικό τραγούδι.
Είναι ό,τι πρέπει.
Μπορώ να σας ζητήσω
τον επόμενο χορό;
Πάλι;
Αφού δεν ξέρετε να χορεύετε.
Ε, και; Ευκαιρία να με μάθετε.
Σας βλέπω συχνά στην οδό Τσετσέριν.
Τι κάνετε εκεί;
Αν δεν είναι μυστικό.
Πρέπει ν' απαντήσω οπωσδήποτε;
Μένουν εκεί μήπως κάποιοι
που τους νοιάζεστε;
Θα μείνουν.
Σε ποιο σπίτι;
Σε ένα μεγάλο, γκρίζο, με κολώνες.
Δεν είναι αλήθεια αυτό!
Αυτό είναι το δικό μου σπίτι,
και εκεί τους ξέρω όλους.
Η συμπίεση της καμπίνας
ελέγχτηκε και είναι εντάξει.
Όλα είναι εντάξει.
Με λαμβάνεις;
Ελήφθη.
Μάλιστα. Η εικόνα δεν είναι
και η καλύτερη. Είναι λίγο χάλια.
Παρεμβολές, σύντροφε Αρχηγέ. Το
σώμα του πυραύλου κάνει παρεμβολές.
Ο έλεγχος ολοκληρώθηκε.
Ξέρετε τι φοβάμαι;
Συζητήσαμε αν πρέπει να
ανατινάξουμε την κάψουλα, ή όχι.
Αν προσγειωθεί σε εχθρικό έδαφος.
Και εγώ ψήφισα να την ανατινάξουμε.
Και ξέρετε γιατί;
Γιατί φοβάμαι ότι οι εχθροί
θα μάθουν με τι πετάμε!
Εγώ ντρέπομαι! Ενώ εσείς,
φαίνεται, δεν ντρέπεστε!
Τι έχετε λοιπόν;
Όλα είναι εντάξει,
Σεργκέι Πάβλοβιτς.
- Ο κωδικός 5 σημαίνει "εντάξει";
- Ναι, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Και ο κωδικός 4;
Ο κωδικός 4 σημαίνει
"αποσυμπίεση".
Ο κωδικός 3,
"δυσλειτουργία της μηχανής".
Δεν επιτρέπεται
να έχουμε δυσλειτουργία.
Να θυμάστε, κάθε λέξη από το Διάστημα
αξίζει το βάρος της σε χρυσάφι.
Να φαντάζεστε ότι ο δικός σας
γιος είναι μέσα στον πύραυλο.
Να φαντάζεστε ότι τον
στείλατε στο Διάστημα.
Εγώ δε θα τον έστελνα.
Εγώ πάλι, τον έστειλα...
Κέδρος, εδώ Ζαριά 1.
Σε μας όλα είναι εντάξει.
Μένουν λίγα λεπτά για την εκκίνηση.
Βιάσου, έμειναν λίγα λεπτά.
Τρέχα, τρέχα, τρέχα!
Καλημέρα.
Τι μέρα και η
σημερινή, ε, παιδιά;
Δεν υπήρξε ποτέ τέτοια
μέρα στον πλανήτη Γη.
Εδώ είμαστε λοιπόν.
Τώρα ξεκινάει.
- Ετοιμάστε το κλειδί.
Μάλιστα, ετοιμάζεται το κλειδί.
Κέδρος, εδώ Ζαριά 1. Μένει ένα λεπτό.
Με λαμβάνετε;
Ελήφθη. Μένει ένα λεπτό.
Μπήκα σε θέση εκκίνησης.
Κέδρος, εδώ Ζαριά 1.
Κατά την εκκίνηση, θα σας
αποστέλλω περαιτέρω πληροφορίες.
ΟΛΑ ΕΤΟΙΜΑ
- Το κλειδί σε θέση εκκίνησης.
- Μάλιστα. Το κλειδί σε θέση εκκίνησης.
Ελήφθη.
- Εισαγωγή κλειδιού.
- Μάλιστα, εισαγωγή κλειδιού.
- Το κλειδί εισήχθη.
- Ελήφθη.
- Τα στηρίγματα αποκολλήθηκαν.
Ξεκινάει η ανάφλεξη.
- Προκαταρκτικό στάδιο.
- Ελήφθη.
Ενδιάμεσο...
Κύριο στάδιο!
Ελήφθη!
’νοδος!
Ξεκινήσαμε.
Κέδρος, εδώ Ζαριά 1.
Εις το επανειδείν!
Θα τα πούμε σύντομα,
καλοί μου φίλοι!
Είναι νωρίς για χαρές.
- Πέταξε.
- Ακριβώς.
Παιδιά, μην χαίρεστε,
θα τον ματιάξετε τον Γιούρκα.
Οι δονήσεις αυξάνονται.
Νιώθω μια χαρά.
Η επιτάχυνση αυξάνεται.
Κέδρος, εδώ Ζαριά.
Με λαμβάνετε;
Διώξτε αυτούς τους θεατές από 'δω.
Κέδρος, Κέδρος, εδώ Ζαριά.
Κέδρος;
Τι συμβαίνει; Γιατί σιωπά;
Οι σφυγμοί του Γκαγκάριν είναι 158.
- Πριν την εκκίνηση ήταν 66.
- Η καρδιά του;
Σεργκέι Πάβλοβιτς, ξέρω τις αντοχές του Γιούρι.
Δεν είναι το θέμα στην καρδιά.
Κέδρος, με ακούτε;
Απαντήστε!
Τότε τι μπορεί να είναι;
Αποσυμπίεση;
Ή λιποθύμησε από την υπερφόρτωση;
Μήπως ο Γιούρα κάτι πάτησε;
Εξυπνάκια! Τράβα φέρε τσάι.
Κέδρος, με ακούτε;
Απαντήστε!
Πού είναι ο κωδικός 5; Πού είναι;
Κέδρος, με ακούτε;
Εδώ Ζαριά! Απαντήστε!
7 G.
8 G.
9 G.
’ντρας.
Πραγματικός άντρας!
Με ακούτε; Εδώ Ζαριά.
Απαντήστε! Κέδρος;
Ζαριά εδώ Κέδρος. Σας ακούω καλά.
Όλα είναι υπό έλεγχο.
Όλα είναι εντάξει!
Ξεκίνησε το δεύτερο στάδιο.
Αισθάνομαι μια χαρά.
Με λαμβάνετε;
Έγινε η αποκόλληση του περιβλήματος.
Βλέπω τη Γη από κάτω μου!
Φαίνεται πολύ ωραία η Γη.
Βλέπω ποτάμια...
Βλέπω βουνά...
Η ορατότητα είναι καλή.
Όλα φαίνονται εξαιρετικά.
Κέδρος, εδώ Ζαριά. Μπράβο, παλικάρι!
Τα πήγες πολύ καλά. Ωραία.
Η ορατότητα είναι εξαιρετική.
Τι ομορφιά...
Γιούρι!
Δώσε μου το χέρι σου.
Δεν είναι μακριά.
Δες, μόνο λίγο έμεινε.
Εκεί, στην κορυφή, θέλουμε να πάμε.
Αν σκοτεινιάσει, θα προσανατολιστούμε
από τα αστέρια.
Έτσι...
Αφού είμαι πιλότος,
και εμάς μας έμαθαν να
προσανατολιζόμαστε με τ' αστέρια.
Κι εγώ είμαι γυναίκα πιλότου.
Έλα εδώ, γυναίκα πιλότου.
Είσαι η δική μου γυναίκα.
Συγνώμη.
Πώς να μην προσεύχομαι για
σένα, Γιούρι, όταν πετάς;
Όταν πετάτε από πάνω μου, με τους
άλλους, σταματάει η καρδιά μου.
Να προσεύχεσαι, αν σε βοηθάει.
Η Μαρία Ιβάνοβνα...
Η γυναίκα του Σμήναρχου;
Την παρακάλεσα να μου ρίξει τα χαρτιά.
Για μένα, για σένα, για εμάς.
Και τι προέβλεψε;
Είπε ότι θα έχεις μια πτήση.
Τι βλακεία είναι και αυτή;
Και εμείς αυτό σκεφτήκαμε.
Ήδη έχω 50 πτήσεις.
Τι άλλο προέβλεψε;
Είπε επίσης ότι σύντομα
θ' αποκτήσουμε παιδάκι.
- Και είναι αλήθεια αυτό;
- Όχι πάρα πολύ σύντομα...
Ζήτω! Ζήτω, ζήτω! Ζήτω!
Θ' αποκτήσω γιο!
Θα τον μάθω να πετάει!
Κορίτσι είναι.
Ας είναι και κορίτσι, δε με νοιάζει!
Κι αυτή θα τη μάθω να πετάει!
Ζήτω!
Ζαριά, εδώ Κέδρος.
Ολοκληρώθηκε το δεύτερο στάδιο.
Η επιτάχυνση αυξάνεται και πάλι.
10 G!
Σταματήστε το μηχάνημα.
- Λοιπόν, Γιούρι, πώς νιώθεις;
- Έξοχα.
- Ναι; Κατάσταση;
- Τέλεια.
Υπέροχα.
Τι είναι αυτός ο κόμπος;
Εσύ το έδεσες;
- Εσύ το έδεσες;
- Προσπάθησα όσο μπορούσα.
Προσπάθησες;
Να προσπαθείς όταν κάνεις
τα κοτσιδάκια σου.
Εδώ μιλάμε για φοβερή επιτάχυνση.
Κοίτα!
Δες τι έκανες...
Όλο το πρωί έδινα αίμα.
Κοίταξα στο βιβλιάριο...
Και τι να δω;
Δέκα φύλλα μέσα...
και σε κάθε ένα,
πάνω από δέκα εξετάσεις.
"Καθορισμός αντανακλαστικών
εφίδρωσης με τη μέθοδο Μινόρ"
σε μπανιέρα με θερμό αέρα.
- Τι είναι αυτό;
- Μια ζεστή μπανιέρα, ωραία θα 'ναι.
Σπίρτα;
Δεν έχεις σπίρτα;
Τι έπαθες;
Με διέγραψαν... μετά τιμής.
- Γιατί;
- Τι έγινε;
Έσπασαν τα αγγεία μου...
Παλικάρια...
Περίμενε, σε έβγαλαν για να κάνεις
κι άλλες εξετάσεις, ή...
Ή.
Με διέγραψαν από την αεροπορία.
’κου, φίλε μου...
Μην στενοχωριέσαι.
Πήγαινε πίσω στη μονάδα σου.
Εκεί θα βρουν μιαν άκρη.
Δε βαριέστε, ρε παιδιά...
Εγώ στάθηκα άτυχος, εσείς θα 'στε τυχεροί.
Θα γίνεται σαν τη Λάικα.
Ακούστε. Μήπως ακόμα προλαβαίνουμε
να στείλουμε επιστολή,
- για να μην φύγει.
- Ας ηρεμήσουμε.
Τώρα το πιο σημαντικό είναι
η ψυχραιμία και η επιθυμία
να νικήσουμε την ιατρική.
Αν μείνουμε ενωμένοι,
θα τα καταφέρουμε.
Όλη μέρα, ιατρική. Πρωί, μεσημέρι, βράδυ.
Καλύτερα να πετούσαμε.
Δεν υπάρχουν περιττές γνώσεις.
Βρε τον πύραυλο!
Πιάστε μας!
Πάμε!
Και τώρα βάζουμε πρώτη!
Και τώρα δευτέρα
διαστημική ταχύτητα!
- Ευχαριστώ, στρατιώτη!
- Πάμε να μάθουμε κάτι!
Τι ωραία...
Πάμε.
Εδώ στη Γη, δεν καταφέραμε
να απαντήσουμε στην ερώτηση
αν ο άνθρωπος μπορεί να ζήσει φυσιολογικά
σε συνθήκες έλλειψης βαρύτητας.
Αν ο εγκέφαλός του μπορεί
να λειτουργήσει χωρίς την βαρύτητα.
Μήπως χάσει την ικανότητα
νοήμονος συμπεριφοράς
κάτω από την επίδραση
του "διαστημικού τρόμου".
Τρία στα τρία.
Αυτή είναι η ορολογία του Τρομπς.
- Και τέλος...
- Έξι.
Θα αντέξει η ψυχολογία
του κοσμοναύτη
τη θέα της Γης από το Διάστημα;
Μπορείτε να παίξετε εκείνο το παιχνίδι,
που κανείς συνειρμούς;
Όλα τα μπορώ εγώ.
- Ήλιος.
- Τούνδρα.
- Παραμύθι.
- Μαμά.
- Τραγούδι.
- Φίλοι.
Τρόμος.
Πείνα.
Χαρά.
Παιδιά.
Έγινε και η τρίτη αποκόλληση!
Το επανδρωμένο διαστημόπλοιο
μπήκε σε τροχιά γύρω απ' τη Γη!
Τώρα μάλιστα, "Ζήτω"!
Λοιπόν, αδερφέ Κωνσταντίν,
επιτέλους ανταμείφθηκες
για όλα αυτά τα χρόνια!
Μαζί θα πετάξουμε, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Εξυπνάκια... Ξέρεις πόσο
καιρό το ονειρευόμουν αυτό;
Όλη μου τη ζωή!
Αλλά πέταξε εκείνος.
Ποτέ δε ζήλεψα κανέναν,
αλλά αυτόν τον ζηλεύω. Ναι.
Μήπως ξεχάσαμε κάτι; Πρέπει να
κατέβει κιόλας. Είναι κι ο γυρισμός!
Μήπως ξεχάσατε;
Πρέπει να γυρίσει πίσω.
- Μην το ξεχνάτε.
- Θα κατέβει, μωρέ!
ΑΜΠΧΑΖΙΑ, ΠΙΤΣΟΥΝΤΑ
- Νικίτα Σερκέγιεβιτς, ο Κορολέβ στη γραμμή.
- Δώσε γρήγορα!
Κορολέβ, πώς πάει;
Μπήκε σε τροχιά ο Γκαγκάριν;
Ο Γκαγκάριν μπήκε σε τροχιά και
όλα πάνε σύμφωνα με το σχέδιο.
Έτσι, έτσι! Μπράβο σας,
Σεργκέι Πάβλοβιτς!
Κανόνισε ώστε και εδώ
να 'ναι όλα άριστα.
Δε λένε έτσι
μόνο εκεί στην Οδησσό.
Κι εδώ στο Κίεβο το λένε.
Όλα θα πάνε όπως τα σχεδιάσαμε.
Δεν πειράζει κι ας
βραχνιάσεις, σύντροφε Λεβιτάν...
Νικίτα Σεργκέγιεβιτς, δεν πρέπει
να ταράζεστε. Έχετε πίεση.
Να πάει στο διάολο η πίεση!
Τώρα όλος ο κόσμος είναι υπό πίεση!
Συνδέστε με με τον Μαλινόβσκι!
Σας συνδέω με τον Στρατάρχη Μαλινόβσκι.
Μαλινόβσκι, σκοπεύεις για πολύ να έχεις
ως Υποσμηναγό τον πρώτο κοσμοναύτη;
Θα τον κάνουμε Σμηναγό,
Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
Τι Σμηναγό!
Είναι έτοιμη η εντολή να
του δοθεί ο βαθμός του Επισμηναγού.
Δεν κάνει να πηδήξει βαθμό,
Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
Γιατί δεν κάνει;
Υπάρχουν εκατό χιλιάδες σμηναγοί.
Θα προσβληθούν.
Ροντιόν.
Αντιλαμβάνεσαι το
μέγεθος του συμβάντος;
Ξεπερνά τα όρια του πλανήτη!
Εσένα κι εμένα θα μας ξεχάσουν,
αυτό όμως θα το
θυμούνται για πάντα.
- Σας κατάλαβα, Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
- ’ντε μπράβο!
Γιούρκα, φτάνει!
Πάλι έσπασες τα φτερά.
Μπορίς! Μπορίς! Στάσου!
Θα σου φτιάξω νέο αεροπλάνο.
’σε με.
Δε θέλεις να γίνεις πιλότος;
Μπορίς!
’σε με ήσυχο!
- Mαμά.
- Ναι.
Θέλω να φάω.
Έλα εδώ.
- Κάνε λίγο υπομονή.
- Τι υπομονή να κάνω;
Θέλω να φάω!
Κάντε υπομονή, ο μπαμπάς θα
φέρει σκουμπρί, κάντε υπομονή.
Κάντε υπομονή...
- ’ναψε φωτιά, το κάθαρμα!
- Τα δικά μας κοτόπουλα θα βράζει.
Γιούρκα, πεινάω πολύ!
Ησυχία, κρύψου!
Ο Γερμαναράς πάει στη τουαλέτα.
Μείνε εδώ, θα επιστρέψω αμέσως.
Γιούρκα, πού πας; Ο μπαμπάς είπε να
μην το πλησιάζουμε αυτό το σπίτι.
Γιούρκα!
’σε με, κάθαρμα!
’σε με!
Έλα εδώ! Έλα!
Τώρα σε τσάκωσα!
Τρέχα, Μπορίς!
Θα πληρώσεις γι' αυτό!
Τι νόμιζες;
Λοιπόν, αγοράκι;
Στο διάολο!
’σε ήσυχο το Μπορίς!
Τώρα θα σου δείξω!
Ορίστε!
Αυτό θα σε μάθει
να μην το ξανακάνεις!
Μαμά, ο Γερμανός
κρέμασε τον Μπορίς!
Θέλανε να μου
κλέψουν τα αυγά, τα ζώα!
Μαμά!
- Τι;
- Μαμά!
Γιόκα μου!
- Έρχομαι! Έρχομαι!
- Θα τους γίνει μάθημα.
- Μπορίς! Κρατήσου, αγόρι μου!
- Να μην το ξανακάνουν.
Κρατήσου, αγοράκι μου!
Βόηθα, Γιούρα!
Τώρα, τώρα! Κάνε υπομονή.
Σε κρατώ τώρα.
Όλα είναι εντάξει.
Καημένο μου αγοράκι!
Τώρα πάει, τελείωσε, ηρέμησε.
Ησύχασε. Όλα είναι εντάξει τώρα.
Ησύχασε.
Σας είχα προειδοποιήσει,
να μην πλησιάζετε εκείνο το σπίτι.
Θα μπορούσε να είχε...
Γιούρα!
Βλάκα!
Ο πύραυλος εξερράγη
στην εξέδρα εκτόξευσης.
Διαρροή στην παροχή καυσίμων.
Πέθαναν άνθρωποι, κάηκαν ζωντανοί.
Η τραγωδία συνέβη εξαιτίας σφαλμάτων
στους τεχνικούς υπολογισμούς
και στοιχειωδών ανθρωπίνων λαθών.
Οφείλετε να γνωρίζετε και να
κατανοείτε τις πιθανές επιπτώσεις.
Σεργκέι Πάβλοβιτς, αυτός είναι ο λόγος
που αναβλήθηκε η εκτόξευση;
Ο πύραυλος που εξερράγη δεν είναι
από τους δικούς μας, αλλά κι εμείς
έχουμε προβλήματα με το σύστημα
υποστήριξης της ζωής και εκτόξευσης.
Χρειάζονται περισσότερες δοκιμές,
πριν αποστείλουμε κάποιον
από εσάς στο Διάστημα.
Ορίστε, ένας κουβάς με ιδρώτα στα μαθήματα
αποτρέπει την αιματοχυσία στον πόλεμο.
Ορίστε;
Σεργκέι Πάβλοβιτς, έλεγα ότι καλύτερα
να προετοιμαστούμε τότε.
Να προετοιμαστούμε για τι;
Αποδείχθηκε ότι στο Διάστημα
θα πάνε πρώτοι οι Αμερικανοί.
Η εκτόξευση του δικού τους σκάφους
έχει οριστεί για το Μάρτιο.
Αλλά δεν είναι δεδομένο
ότι θα πραγματοποιηθεί.
Επιπλέον, θα είναι
μια πτήση σε υποτροχιά.
Θα κρατήσει το πολύ 15 λεπτά.
Εμείς το καταλαβαίνουμε αυτό.
Αλλά πώς θα το εξηγήσουμε στον κόσμο;
Δεν γίνεται να μας νικήσουν!
Στείλτε εμένα!
Είμαι έτοιμος να πεθάνω γι' αυτό.
- Μόνο εσύ μας προέκυψες ήρωας δηλαδή;
- 'Οχι μόνο εγώ.
- Όλοι μας είμαστε έτοιμοι να πετάξουμε.
- Φυσικά, όλοι!
Εγώ όμως δεν είμαι έτοιμος!
Εγώ δε χρειάζομαι
ανθρώπινες θυσίες χωρίς νόημα.
Λένοτσκα, πόσο πολύ
μοιάζεις στο μπαμπά σου!
Αύριο μπορώ να την προσέχω εγώ,
αν θέλεις.
Τι είναι αυτό;
Ο Γιούρι θέλει τόσο πολύ ένα αγόρι,
αλλά εγώ νομίζω ότι
πάλι θα είναι κορίτσι.
Πώς θα το βγάλετε;
Αν είναι κορίτσι, Γαλήνη.
Ωραίο, ανοιξιάτικο όνομα.
Λένοτσκα, θέλεις ν' αποκτήσεις
μια αδερφούλα;
Κορίτσια! Μόλις τα έμαθα!
Μα τι νέα!
- Τι νέα;
- Πες.
Βαλεντίνα, μόνο μην
ταράζεσαι, εντάξει;
Δεν κάνει να ταράζεσαι τώρα.
Λένοτσκα; Πήγαινε, σε παρακαλώ,
να παίξεις στο δωμάτιό σου.
- Θα πας, Λένοτσκα; ’ντε, αγάπη μου.
- Μπράβο το κορίτσι μας.
Λέγε.
Κορίτσια, τα έμαθα όλα.
Από τους είκοσι,
επέλεξαν τους έξι.
Ο Καρτασόφ είχε
σπασμένα αιμοφόρα αγγεία,
τώρα αντί για πλάτη
έχει μόνο μελανιές.
Ο Βαρλάμοφ έχει θέμα
με τους σπόνδυλούς του.
Καλά, καλά, το καταλάβαμε!
Ποιον επέλεξαν;
Και ο Γιούρα;
Τον επέλεξαν.
Και τον Γκέρμαν επίσης.
Πρέπει να σκεφτούμε
πώς θα τους συγχαρούμε.
Μα δεν καταλαβαίνεις εσύ;
Κάποιον απ' αυτούς πιθανώς να τον
στείλουν στο θάνατο, αργά ή γρήγορα.
Και τι προτείνεις;
Πρέπει να γράψουμε μια επιστολή.
Στον Καμάνιν.
Εμείς, οι γυναίκες.
Με την παράκληση στην πρώτη πτήση
να στείλουν τους εργένηδες.
Ας πούμε τον Μπουκόβσκι,
ή τον Νικολάεφ.
Βάλια!
Εγώ προσωπικά διαφωνώ.
Το βρίσκω λάθος.
Απαγγέλει το ποίημα του Πούσκιν
"Ο φτωχός ιππότης"
Ήταν στον κόσμο ένας φτωχός ιππότης,
απλός και σιωπηλός μ' όψη χλωμή...
συννεφιασμένο τ' όνειρο της νιότης
κι αλύγιστη η γενναία του ψυχή.
’ντα, ο Γκέρμαν είναι ήδη περισσότερο
μέσα από τον Μπουκόβσκι.
Ναι, το ξέρω.
Έλα, Γκέρμαν, λίγο ακόμα.
Έλα.
Κάποια οπτασία που ποτέ δε σβήνει
και που κανείς δεν έχει φανταστεί
του 'τυχε, κι από τότε η εικόνα εκείνη
στα φύλλα της καρδιάς του έχει γραφτεί.
Φτάνει, σταματήστε!
Βγάλτε τον αμέσως!
Στηρίξτε το κεφάλι του.
Βάλτε τον εδώ στον καναπέ.
Ας βγάλουμε τα παπούτσια.
Να ξεκουμπώσουμε τη στολή.
Μπράβο, Γκέρμαν Στεπάνοβιτς.
Το αποτέλεσμα είναι κατά 2 λεπτά
καλύτερο από του Μπουκόφσκι.
Βλέπεις πόσο προσπαθεί;
Ορίστε ο Γκέρμαν! Παλικάρι.
Αμέσως φαίνεται πόσο πολύ θέλει να πάει.
Μη το λες αυτό, Γκρίσα.
Και ποιος δε θέλει;
- Ποιος δε θέλει;
- Εσύ μήπως δε θέλεις;
Για την ώρα, αυτός έχει το καλύτερο
αποτέλεσμα στην ομάδα. 2 ώρες, 6 λεπτά.
Είσαι παλικάρι. Μπράβο σου.
’ντα Ραβγκάτοβνα, ο Νελιούμποφ
σχεδόν δεν έχει σφυγμό.
Και τι κάθεστε και τον κοιτάτε;
Σταματήστε! Ανοίξτε!
Βοηθήστε.
Βγάλτε τον έξω.
Φέρτε τον εδώ. Ήρεμα.
Εδώ στον καναπέ.
- Προσοχή!
- Γκρίσα!
- Με προσοχή!
- Φέρτε τον εδώ,
- Φέρτε τον να  τον δω!
- Γρίσα!
- Σύνελθε!
- Γκρίσα!
Γκρίσα!
- Τώρα, τώρα, τώρα!
- Ξύπνα!
- Για πάμε!
- Έλα!
Έλα, έλα, έλα! Σύνελθε!
Γκρίσα!
’ντε, μπράβο το παλικάρι μου.
Τέλος, συνήλθες.
Πολύ ωραία.
Πόσο;
Περισσότερο απ' όλους, Γκρίσα.
Δύο ώρες και 8 λεπτά.
Δηλαδή... είμαι ο καλύτερος;
Γκρίσα, λιποθύμησες.
Χρειάστηκε να σε συνεφέρουμε.
Δεν πειράζει, δεν πειράζει.
Θέλεις να πεις ότι
δεν είμαι ο πρώτος;
Ξέρεις, Γκρίσα.
Δεν εξαρτάται από εμάς η απόφαση.
Εδώ μέσα όλοι είμαστε πρώτοι.
Βεσνά, εδώ Κέδρος.
Δε σας λαμβάνω.
Όβερ.
Ζαριά 3, εδώ Κέδρος. Όβερ.
Ζαριά 3, με ακούτε;
Ελήφθη! Σας ακούμε καλά.
Πώς πάει η πτήση;
Τα μηχανήματα λειτουργούν στην εντέλεια.
Η πτήση εξελίσσεται ομαλά.
Συνεχίζω την πτήση σε τροχιά.
Δώστε τους χαιρετισμούς μου
στη γυναίκα μου.
Δεν είσαι ξανθός,
είσαι κοκκινομάλλης.
Όχι.
Είμαι ξανθός.
Θέλετε να το ακούσετε αυτό.
Είδαμε πώς ανασηκώθηκε
η καταπακτή...
Ανοίγει η πόρτα του αεροπλάνου.
Οι νεαροί ήρωες κατεβαίνουν τα σκαλιά.
Οι κοσμοναύτες.
Στα χαμογελαστά τους πρόσωπα...
φανερά τα ίχνη της κούρασης,
της έντασης εκείνης
που χρειάστηκε ν' αντιμετωπίσουν...
Καλά το κατάλαβα!
- Μισό, ήδη πέταξε κάποιος δηλαδή;
- Ησυχία.
Με επιτάχυνση 10-15 G,
όταν οι αόρατες δυνάμεις...
- Κι εμείς γιατί δε μάθαμε τίποτα;
- Ησυχία!
Αυξάνοντας τη μάζα τους
δεκάδες φορές...
Πού είναι η ανακοίνωση της κυβέρνησης;
Μα αυτό είναι...
Το κοινό ζητωκραυγάζει...
Ο λαός της χώρας μας...
Δηλαδή μας λένε...
κοιτάει με ενθουσιασμό
και με θαυμασμό...
Εμείς είμαστε...
τους νεαρούς ήρωες,
που εγκαινίασαν μια νέα εποχή...
- Οι εφεδρικοί.
- ...στην ιστορία της ανθρωπότητας.
Πολύ ωραία.
Ακούσατε την
ραδιοφωνική παραγωγή
της Λέσχης φίλων
του φανταστικού "Προμηθέας",
- με τίτλο "Χαιρετίσματα απ' το μέλλον".
- Αϊ στο καλό!
Ραδιοφωνική εκπομπή!
Πραγματικά προς στιγμήν σκέφτηκα ότι κανείς
δε μας το είπε, ενώ εμείς καθόμαστε εδώ...
Ξανθούλη, εγώ στα
αλήθεια το πίστεψα.
Κρίμα που ήταν παράσταση,
και όχι πραγματικότητα.
Αφού να φανταστείς χάρηκα
γι' αυτούς, επειδή γυρίσανε.
Εσύ ο ίδιος, δε θέλεις να είσαι
ο πρώτος που θα πετάξει;
Θέλω, φυσικά και θέλω. Θα έκανα τα
πάντα για να φτάσω μέχρι το τέλος.
Αυτό βασικά δεν το καταλαβαίνω.
Από τη μια θέλεις να είσαι ο πρώτος
από την άλλη χαίρεσαι
για τους άλλους;
Δεν ξέρω...
Πώς δεν ξέρεις;
Πώς ταιριάζουν αυτά τα δύο;
- Δεν ξέρω, έτσι είμαι εγώ.
- Πώς είσαι έτσι;
Ας επιλέξουμε μόνοι μας
τον πιο κατάλληλο!
Ακριβώς! Ακριβώς!
Αυτό να κάνουμε!
- Εσύ άδειασε το τραπέζι!
- Ας το κάνουμε, παιδιά.
- ’ρη, φέρε εδώ το καπέλο!
- Παιδιά, ελάτε όλοι σε μας.
Γκρίσα, εσύ ετοίμασε τα χαρτάκια.
Ορίστε μερικά μολυβάκια.
- Χρειαζόμαστε χαρτάκια.
- Λοιπόν, αετόπουλα.
Θα πετάξετε πολύ...
Με αυτοπεποίθηση κι ασφάλεια...
Σύντροφε Αρχηγέ,
επιτρέπετε μια ερώτηση;
Λέγε.
Να... εμείς στο Διάστημα,
με πύραυλο θα πετάξουμε, ή με τι;
Όχι, με σκουπόξυλο!
Λοιπόν, εσύ, αετόπουλο,
πες μας κάτι για σένα.
Με λένε ’ρη.
Μάλιστα.
Θα θεωρήσουμε λοιπόν
ότι ο ’ρης θα κρατήσει
το καπέλο μας.
- Φέρτε τα χαρτάκια στο καπέλο.
- Πάμε, πάμε!
Να και το δικό μου.
Εντάξει, εντάξει, εντάξει.
- Τα γράψατε;
- Να βάλω και το δικό μου.
- Εντάξει, όλα μέσα είναι;
- Όχι, όχι ακόμα.
- Να ρίξω κι εγώ.
- Ορίστε.
- Τώρα είναι όλα.
- Έχει ακόμα ένα.
Λοιπόν, πάμε.
Γκέρμαν Στεπάνοβιτς Τίτοφ.
Συγχαρητήρια.
Σας ευχαριστώ.
- Έτσι, έτσι...
- Προχώρα παρακάτω.
’ρης Ράφικοφ.
Αναγνώρισα το γνώριμο
γραφικό χαρακτήρα!
Μα φυσικά, μόνος σου
ψήφισες τον εαυτό σου.
Γκαγκάριν.
Αυτός είναι καλός
για να πάει πρώτος.
Γκαγκάριν.
- Γκαγκάριν.
- Πάλι ο Γιούρκα.
Ναι, ο Γκαγκάριν.
Του αξίζει...
Γκαγκάριν...
Ο ρυθμός! Ο ρυθμός!
Πιο γρήγορα!
Σταματήστε, σταματήστε!
Γκαγκάριν, παίξ' το πιο
ψηλά, ναι; Πιο ψηλά.
Ωραία.
Λοιπόν, πάμε ξανά.
Και...
Πιο εύθυμα! Πρέπει να
το παίζετε με χαρά!
Σταματήστε, σταματήστε!
Παιδιά. Κάθε άνθρωπος
πρέπει να έχει ένα όνειρο.
Το δικό μου όνειρο
ας πούμε, ποιο είναι;
Ένα ακορντεόν στο
χρώμα της θάλασσας...
- με γυαλιστερά πλήκτρα από φίλντισι!
- Έτσι ακριβώς!
- Γκαγκάριν, εσύ έχεις κανένα όνειρο;
- Ναι.
Τι είναι;
Έλα, μοιράσου το μαζί μας.
Μίλα μου, μπαμπά.
Θέλω να πάω στην πόλη,
να μπω σ' επαγγελματική σχολή.
Πάρε το χέρι σου.
Θα μου δώσουν στολή, παλτό, μπότες.
Θα μένω στην εστία.
Τι άλλο;
Θα μας ταΐζουν τρεις φορές την
ημέρα, και θα μου δώσουν υποτροφία.
Τι θα σου δώσουν;
Υποτροφία. Λεφτά.
Επτά ρούβλια το μήνα.
Μάλιστα. Όταν με έστειλε εμένα
ο μπαμπάς μου στο σχολείο,
έδωσε λεφτά, κι ένα μοσχαράκι - έδωσε
κι ένα μοσχαράκι για συμπλήρωμα.
- Έτσι που λες.
- Πότε ήταν αυτό, μπαμπά;
Παλιά.
Έλα εδώ.
Η ζωή είναι σαν το ξύλο.
Στην αρχή θα το κόψεις
με το τσεκούρι, πονάει...
Μετά με τη πλάνη, πάλι
πονάει, αλλά όχι τόσο.
Μετά με τη λίμα και το
γυαλόχαρτο μέχρι να γίνει ομαλό.
Να είναι απαλό...
Να μην έχει ούτε σημαδάκι.
Πες μου.
Ποιο είναι ομορφότερο;
Το έτοιμο σανίδι ή το ξύλο;
Το σανίδι φυσικά.
Γιούρκα, τέτοια σανίδια...
...ένα εκατομμύριο θα κάνω.
Αλλά το ξύλο έχει
δικό του χαρακτήρα.
Τις δικές του ιδιαιτερότητες.
Τη δική του χάρη του Θεού.
"Ας είναι και στραβό, δικό
μου είναι" - έτσι λένε.
Τι την θέλεις την πόλη;
Τι να σου κάνει;
- Το πήρες απόφαση;
- Το πήρα.
Πήγαινε!
Έκανα την αίτηση...
τον περασμένο Σεπτέμβριο.
Το πρωί έκανα την αίτηση, και
το βράδυ μπορούσα να πετάξω.
Και πετάω λοιπόν...
Και η δύση εκεί στις πολικές
περιοχές, ξέρεις...
το φθινόπωρο, το Σεπτέμβρη,
είναι σαν πυρκαγιά...
Σαν πυρηνική φωτιά.
Ή σαν φτερά αγγέλου...
Και να 'μαι που πετάω στη φωτιά...
Κοιτάω προς τα πάνω...
Και είναι όλα μαύρα, κατάμαυρα...
Και τ' αστέρια.
Και ξαφνικά, μέσα απ' τη φωτιά...
...μου είπε κάποιος:
Εσύ θα φτάσεις πρώτος εδώ.
Κι εγώ το πίστεψα αμέσως.
Λες να το είπε ο Θεός;
Όχι, φυσικά, αλλά μια φωνή.
Αλλά εμείς οι πιλότοι,
πιστεύουμε στις φωνές...
Ναι.
Πιστεύουμε...
Αλλά αυτό συμβαίνει μόνο γιατί δεν μπορούμε
να εμπιστευτούμε πλήρως την τεχνολογία.
Και ποιον μπορούμε;
Τον εαυτό μας.
Γκέρμαν.
Κι αν στ' αλήθεια τις
ακούμε εκεί αυτές τις φωνές;
Χιλιάδες χρόνια οι άνθρωποι
κοιτούσαν τον ουρανό...
και ονειρεύονταν...
Προσπαθούσαν να
φτάσουν στ' αστέρια...
Πλησίασε, Γιούρι.
Εκ πρώτης όψεως είναι χάος...
Αλλά ακριβώς μέσα
σ' αυτό το χάος...
είναι κωδικοποιημένη η αρμονία. Κάπου
εκεί είναι το κλειδί για την ύπαρξή μας.
Στεκόμαστε στο κατώφλι
του Σύμπαντος.
Και μας απομένει να κάνουμε...
μόνο ένα βήμα ακόμα...
Μαμά, τι είναι τα αστέρια;
Είναι φως, γιόκα μου.
Δηλαδή, σαν από λαμπάκια;
Είναι οι ψυχές που λάμπουν.
Ψυχές;
Ναι, οι ψυχές των δικαίων
ανθρώπων και των αθώων παιδιών.
Γιατί είναι τόσο όμορφα;
Οι άνθρωποι τα λένε
"τα δάκρυα του Θεού".
Ή "δρόσος του Θεού".
Αν υπήρχε Θεός, δε θα
είχε τόσους Γερμανούς.
Ξέρεις, διάβασα, έφτιαξαν,
λέει, μια τέτοια καμπίνα,
που μπορείς να πας από τη Γη...
- μέχρι το ίδιο το φεγγάρι. Ε;
- Ναι. Έφτιαξαν.
Τι άλλο! Ποιος βλάκας
θα πετάξει τόσο μακριά;
Πόσο τρελός πρέπει να είναι;
Σαλεμένος.
Να παρατήσει τους δικούς του και
τη Γη, και να πετάξει τόσο μακριά;
Μαμά, δε θα στείλουν βλάκα στο Διάστημα.
Είναι περίπλοκη η τεχνολογία.
- Δε θα του την εμπιστευτούν έτσι απλά.
- Εσύ;
Εσύ δε θα πετάξεις, έτσι;
Μαμά, ξέρεις ότι
είμαι στρατιωτικός.
Όπου με διατάξουν, εκεί θα πάω.
Και η Βάλια;
Η Βάλια; Τι σχέση έχει η Βάλια;
Είναι σύζυγος στρατιωτικού,
σύζυγος πιλότου.
Ξέρεις ότι αυτό ζητούσα.
Αυτή τα κατανοεί όλα.
Όλη μέρα τριγυρνάμε στη Μόσχα,
μήπως να ξεκουραστούμε;
Να ανάψουμε κανένα τσιγάρο;
Ναι, κι εγώ ευχαρίστως θα
έκανα ένα τσιγάρο. Διάλειμμα.
- Δεν παρατηρείς τίποτα;
- Τι;
- Καλημέρα.
- Ο οπερατέρ όλο το Γιούρι τραβάει.
- Έχετε χρυσάνθεμα;
Ναι, φυσικά.
Ωραία...
- Η γυναίκα μου λατρεύει τα χρυσάνθεμα.
- Ορίστε.
- Πόσο κάνουν;
- 60 σεντς.
Θα τα πάρετε;
Μήπως σημαίνει ότι η
τελική απόφαση ελήφθη;
Να ποιος θα πάει πρώτος...
Εσύ είσαι ο εφεδρικός.
Και εγώ απλά, επιλαχών...
Γκρίσα, και μόνος σου καταλαβαίνεις
ότι όλα μπορούν να
αλλάξουν ανά πάσα στιγμή.
Και μέχρι την επίσημη απόφαση
έχει ακόμα μια ολόκληρη βδομάδα.
- Γιατί αγχώνεσαι;
- Πώς να μην αγχώνομαι;
Δέκα μέρες μένουν μέχρι την πτήση, κι αυτοί
ακόμα μας παίζουν σαν τη γάτα με το ποντίκι.
Δε μας εμπιστεύονται καν να κυβερνήσουμε
το σκάφος, έβαλαν κάποιο κωδικό.
Τι χρειάζονται;
Εκπαιδευμένους πιλότους, ή
μαϊμούδες που πατάνε τα κουμπιά;
Η μαϊμού...
δεν ξέρει να οδηγάει χειροκίνητα.
Αλλά εσύ ξέρεις.
Αν σ' αφήσουν, θα βαλθείς με την εκκίνηση
να ανοίγεις δρόμο στο Διάστημα.
Πήγαινε στον Καμάνιν...
και ζήτα να στείλει εσένα αντί
του Γκαγκάριν στο Διάστημα.
Τι κάνετε; Σταματήστε!
Πού βρίσκεστε;
Είναι τα παιδιά από το συνεργείο,
τραβάνε με την κάμερα.
Παιδιά, τι σας έπιασε πραγματικά;
Πάμε καλύτερα ν' αγοράσουμε
λουλούδια για τις γυναίκες μας.
Λουλούδια; Εμένα η γυναίκα μου,
μ' αγαπάει και χωρίς λουλούδια.
Εγώ πάλι θα πάω ν' αγοράσω.
Τι έγινε, μικρούλα;
Ξύπνησες;
Βάλια;
’σε εμένα.
Γεια σου!
Πάμε...
Έτσι μπράβο...
Είσαι και φωνακλού!
Τι έχεις να πεις;
Όταν γεννήθηκε η Λένα, φοβόσουν ακόμα
και στα χέρια να την κρατήσεις.
Μαθαίνουμε γρήγορα όμως, ε;
Προσγειωθήκαμε...
Αυτό είναι για εσάς,
να μη στενοχωριέστε...
Τι;
Ποιος θα πετάξει;
Δεν ξέρω.
Μπορεί κι εγώ.
Αλλά μπορεί και κάποιος άλλος.
Πότε;
Στις 14 του μηνός.
Εντάξει. Ήρθε η ώρα.
Μόνο να προσέχεις, σε παρακαλώ.
Να είσαι πολύ προσεκτικός.
Αγάπη μου...
Φρόντιζε τα κορίτσια.
Εντάξει.
Γιούρι, μου υπόσχεσαι
ότι όλα θα πάνε καλά;
Λοιπόν...
Απ' ότι καταλαβαίνω, η τελική επιλογή
έγινε, και δεν υπάρχουν αντιρρήσεις.
- Πρώτος θα πετάξει ο Γκαγκάριν.
- Ναι.
Υπάρχουν αντιρρήσεις.
Σύντροφε Αιθεράρχα, επιτρέψτε μου να
σας παραθέσω τα δικά μου επιχειρήματα.
Ναι, παρακαλώ.
Το θέμα είναι ότι και οι δυο υποψήφιοι
είναι πλήρως προετοιμασμένοι.
Και το βιογραφικό τους
είναι σχεδόν άμεμπτο.
Τι πάει να πει, "σχεδόν";
Και οι δυο είναι από χωριά.
Ναι, ο Γκαγκάριν από το Σμολένσκ,
ο πατέρας του είναι χωρικός.
Η μητέρα του αρμέγει
αγελάδες στο Κολχόζ.
Ο Γκέρμαν είναι από το Αλτάι.
Ο πατέρας του είναι ο
δάσκαλος του χωριού...
Και μάλιστα έδωσε το
όνομα του γιου του
προς τιμήν ενός ήρωα από
τη Ντάμα Πίκα του Πούσκιν.
Ναι, παράξενο όνομα.
Τέλος πάντων. Ο Τίτοφ είναι πιο
δυνατός σωματικά, και πιο ανθεκτικός.
Σύντροφε Αιθεράρχα,
τα ψάρια τσιμπάνε.
Πάμε.
Τι συμβαίνει;
Αφού είχαμε συνεννοηθεί!
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
συμφωνώ μ' εσάς
ότι για εφεδρικό πιλότο
θα χρειαστούμε
κάποιον πιο δυνατό.
Ένας κοσμοναύτης όπως ουσιαστικά
είναι ο Γκέρμαν Τίτοφ.
Εμένα με απασχολεί περισσότερο
η ψυχολογική αντοχή σε
εξαιρετικές καταστάσεις.
Νικολάι Πετρόβιτς, το πώς
θα ανταπεξέλθει ο άνθρωπος
στην έλλειψη βαρύτητας, δεν το ξέρουμε
πλήρως, και το γνωρίζετε καλά αυτό.
Και με το παραπάνω!
Εγγύηση για πλήρη επιτυχία δεν
υπάρχει, και δεν μπορεί να υπάρξει!
Και οι αμφιβολίες σας την παραμονή της
εκτόξευσης μόνο να βλάψουν μπορούν.
Αν έχετε συγκεκριμένες
ενστάσεις, να τις πείτε.
Εντάξει. Μπορώ να πω
και συγκεκριμένα.
Όλες τις ασκήσεις της εκπαίδευσης ο Τίτοφ
τις εκτελεί με περισσότερη ακρίβεια
και χωρίς περιττές ερωτήσεις.
Ο Γκαγκάριν πάλι, όλη την ώρα
εκφράζει τις αμφιβολίες του.
- Σχετικά με την σκοπιμότητα.
- Πιο συγκεκριμένα.
Πιο συγκεκριμένα,
για την εκτόξευση.
Και επίσης...
Όταν πετούσαμε πάνω από το μέρος της εκτιμώμενης
προσγείωσης, ο Γκαγκάριν παρατήρησε
"Εδώ εύκολα θα την
πέσει κανείς... "
Υπήρξαν και άλλα περιστατικά.
Καταλαβαίνω.
Όσον αφορά την εκτόξευση,
απ' όσο ξέρω εγώ
αυτός την εκτέλεσε άριστα.
Όσον αφορά τη στιγμή
των αμφιβολιών,
τυχαίνει αυτό ακριβώς να
μου αρέσει στον Γκαγκάριν.
Αυτό δείχνει πιο προσεκτική
προσέγγιση, αν θέλετε να ξέρετε.
Ο Γκαγκάριν μόλις
απέκτησε δεύτερο παιδί.
Είναι ένας νηφάλιος
και λογικός άνθρωπος.
Και ο Τίτοφ πρόσφατα
έχασε το παιδάκι του.
Λίγες μέρες μετά τη γέννα.
Κι αυτός προσπάθησε να
το κρύψει, απ' όσο ξέρω.
Φοβάμαι ότι αυτό θα επηρεάσει
την τελική απόφαση...
...όχι προς όφελός του.
Χρειαζόμαστε έναν κοσμοναύτη που όταν
γυρίσει θα μας πει όλη την αλήθεια.
Από αυτό, αν θέλετε να ξέρετε,
εξαρτάται το μέλλον
της αστροναυτικής!
Τον καιρό του πολέμου
ο Γκαγκάριν ζούσε στα
κατεχόμενα εδάφη.
Ξέρετε κάτι;
Είναι ώρα να ξεκολλήσετε από τις
σταλινικές σας προκαταλήψεις!
Σύντροφοι, έχουμε μια σοβαρότατη
δοκιμασία μπροστά μας.
Ας προσπαθήσουμε να
ελέγξουμε τα νευράκια μας.
Τι σημασία έχει ποιος από
τους δυο θα είναι πρώτος;
Το κυριότερο είναι ότι θα είναι ένας
δικός μας, Σοβιετικός άνθρωπος!
Χρυσές κουβέντες!
Στο Χρουστσόφ άρεσε η
φωτογραφία του Γκαγκάριν.
Εδώ, από την ιδιοφυία του
σοβιετικού ανθρώπου,
ξεκίνησε η γενναία
κατάκτηση του Διαστήματος!
Όμορφα λόγια.
Αυτή ήταν η πρώτη μας νίκη,
το Σπούτνικ.
Εμείς με τα παιδιά μόλις είχαμε
πάρει το βαθμό του Yποσμηναγού.
Το ακούσαμε στο ραδιόφωνο...
Ο ενθουσιασμός μας δεν περιγράφεται.
Δεν περιγράφεται;
Και μετά όλη τη νύχτα συζητούσαμε
πότε θα πετάξει και άνθρωπος.
Είδες πώς το έφεραν τα αστέρια...
Επέλεξαν εσένα να γίνεις
αυτός ο άνθρωπος.
Τώρα από 'σένα εξαρτώνται όλα.
Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Θα κάνω τα πάντα ώστε
η πτήση να πετύχει.
Με σιδηρά θέληση, όπως μας μάθατε.
Ξέρεις τι γράφει εδώ;
"’νθρωποι, να με θυμάστε
στις προσευχές σας."
Γράφτηκε πριν από 600 χρόνια.
Λες να μας θυμάται κανείς
εμάς μετά από 600 χρόνια;
Έχει σημασία αυτό,
Σεργκέι Πάβλοβιτς;
Γιούρι.
Εσύ πιστεύεις;
Σε τι, Σεργκέι Πάβλοβιτς;
Εγγύηση ότι η τεχνολογία θα δουλέψει
σε όλα τα στάδια δεν υπάρχει.
Φυσικά, να σε στείλουμε σε
τροχιά θα το καταφέρουμε.
Με την προσγείωση μπορεί να
προκύψουν απρόβλεπτες καταστάσεις.
Το καταλαβαίνω.
Μπορεί να μη λειτουργήσει
το σύστημα φρεναρίσματος...
σε ένα μηχάνημα που πετάει με
ταχύτητα 8 χλμ το δευτερόλεπτο.
Έτσι ακριβώς.
Αν δε λειτουργήσουν οι αυτοματισμοί
θα προσανατολιστείς με
το σκάφος από τον ήλιο
και θα περάσεις σε
χειροκίνητο έλεγχο.
Κωδικός 125.
Το κατάλαβα, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Η πίεση στην καμπίνα είναι 1.2
Στο χειροκίνητο σύστημα, 150.
Πώς εξελίσσεται η πτήση;
Ελήφθη, Βεσνά.
Η πτήση εξελίσσεται ομαλά.
Η διάθεση είναι καλή,
συνεχίζω την πτήση.
Βρίσκομαι πάνω από την Αμερική.
Μπροστά μου βλέπω τα
αστέρια να περνάνε...
Πολύ όμορφο θέαμα.
Συνεχίζω την πτήση
στη σκιά της Γης.
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
οι ειδικοί ενημέρωσαν
ότι η τροχιά του σκάφους είναι 100 χλμ
πιο πάνω από την προγραμματισμένη.
Τι σημαίνει αυτό;
Σημαίνει ότι αν δε λειτουργήσει
ο μηχανισμός επανόδου
το σκάφος θα παραμείνει σε τροχιά.
Και θα φρενάρει με τον φυσιολογικό
τρόπο τριβής με την ατμόσφαιρα.
Ο υπολογισμός της νέας τροχιάς
είναι δυνατό να γίνει σε μια
βδομάδα, και σ' αυτή τη περίπτωση
το σκάφος μπορεί να επιστρέψει
μόλις σε κανά δυο μήνες.
Αλλά τα αποθέματα οξυγόνου
και τροφής στο σκάφος
- έχουν υπολογιστεί για 10 μέρες.
- Ο Γκαγκάριν το ξέρει;
Όχι, δεν το ξέρει.
Αλλά μπορούμε να τον ενημερώσουμε.
Όχι, δεν πρέπει, δεν ξέρουμε
αν θ' αντιδράσει καλά στα νέα.
Χρειάζομαι τις παραμέτρους
του συστήματος φρεναρίσματος.
Εδώ Ζαριά 1. Ζητάμε τις παραμέτρους
της πίεσης στο σύστημα φρεναρίσματος.
Εδώ Μόσχα!
Όλοι οι σταθμοί της Σοβιετικής
Ένωσης είναι στον αέρα!
Το Πρακτορείο Ειδήσεων
ΤΑΣΣ σας ενημερώνει
για την πρώτη πτήση του
ανθρώπου στο Διάστημα.
Σήμερα, 12 Απριλίου 1961,
η Σοβιετική Ένωση
έβγαλε σε τροχιά γύρω από
τη Γη το πρώτο στον κόσμο
διαστημικό σκάφος - δορυφόρο
Βοστόκ που είναι επανδρωμένο.
Πιλότος - κοσμοναύτης του διαστημικού
σκάφους - δορυφόρου Βοστόκ
είναι ο πολίτης των ΕΣΣΡ...
Όλα είναι εντάξει.
...ο Επισμηναγός
Γιούρι Αλεξέγιεβιτς Γκαγκάριν.
Και όπως έλεγε ο Τσιολκόφσκι: "Ο πλανήτης
είναι το λίκνο της ανθρωπότητας...
αλλά κανείς δεν μπορεί να ζει
σ' ένα λίκνο για πάντα".
Συναντήθηκα με ένα γνωστό μου,
ειδικό σε διαστημικά θέματα.
Τον ρώτησα: Πείτε μου, υπάρχει
έστω και η παραμικρή ελπίδα
να πετάξουμε στο Διάστημα, έστω
και σε δέκα χρόνια από τώρα;
Ξέρετε τι μου απάντησε;
"Ναι, υπάρχει αυτή η ελπίδα!"
Ο άνθρωπός μας είναι στο Διάστημα!
Παιδιά, βγήκαμε στο Διάστημα!
Μαμά! Μαμά!
Μαμά!
- Τι είναι;
- Μαμά!
- Τι συνέβη;
- Ο Γιούρι μας!
- Τι έπαθε; Γκρεμοτσακίστηκε;
- Όχι! ’νοιξε το ραδιόφωνο!
Ο Γιούρι είναι σε πύραυλο...
Πετάει στο Διάστημα...
Αχ...
Τι έκανε;
Δυο μωρά παιδιά έχει...
Τι να κάνει η γυναίκα του;
Θεούλη μου...
...η εκτόξευση του διαστημικού
πυραύλου στέφτηκε με επιτυχία...
Πού πας; Μαμά!
Στη Μόσχα. Στη Βαλεντίνα.
Και στα παιδιά!
Μα πού πας;
Τα παπούτσια σου! Μαμά!
- Τι έγινε;
- Βγήκε ο άνθρωπός μας στο Διάστημα!
Ο άνθρωπός μας στο Διάστημα!
Βγήκαμε στο Διάστημα!
Κορίτσι, μήπως περιμένετε εμάς;
Γιατί στέκεστε εδώ;
Ελάτε μαζί μας.
Γιατί να το κάνω αυτό;
Γιατί περιμένετε
αυτόν που δε πρέπει!
Μα τι; Δεν ακούσατε;
Βγήκαμε πρώτοι στο διάστημα!
Ο συμπατριώτης μας ο Γκαγκάριν!
Γιούρι Γκαγκάριν!
- Πάμε να το γιορτάσουμε!
- Τάνια! Ήρθα!
Μπόρια, έλα κι εσύ, κατέβα!
’ντε έλα!
- Βιάσου!
- Γρήγορα! Βγήκαμε στο Διάστημα!
- Για πού τρέχουμε έτσι;
- Εκεί που θα προσγειωθεί.
Και πού θα προσγειωθεί;
Μα τι, χαζή είσαι;
Στην Κόκκινη Πλατεία, φυσικά!
Κορίτσια, περιμένετε κι
εμένα να έρθω μαζί σας!
ΘΕΜΑ ΔΙΑΛΕΞΗΣ: ΜΕΛΛΟΝΤΙΚΕΣ
ΕΠΑΝΔΡΩΜΕΝΕΣ ΠΤΗΣΕΙΣ ΣΤΟ ΔΙΑΣΤΗΜΑ
Σας παρακαλώ!
Θέλω κι εγώ να έρθω!
Ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΗΔΗ
ΠΕΤΑΞΕ ΣΤΟ ΔΙΑΣΤΗΜΑ
Είσαι ο Γκαγκάριν,
ο ξυλουργός;
Ναι, ο Γκαγκάριν, γιατί;
Κάποιος...
...Επισμηναγός Γκαγκάριν
πέταξε στο φεγγάρι.
- Στο φεγγάρι;
- Συγγενής σου είναι;
- Επισμηναγός;
- Ναι, Επισμηναγός.
Ο γιος μου είναι Υποσμηναγός.
Επισμηναγός!
Δεν ταιριάζει, μάλλον
κάποιον άλλον έστειλαν.
Ο γιος μου έχει πολύ δρόμο μπροστά του
μέχρι να γίνει Επισμηναγός.
Εγώ στο ραδιόφωνο
για Επισμηναγό άκουσα.
Όχι, όχι.
Δεν είναι ο δικός μου.
Στο φεγγάρι;
Προσοχή, μόλις βγήκα
από τη σκιά της Γης.
Στο δεξί φινιστρίνι άρχισε
να διαφαίνεται ο Ήλιος.
Το σκάφος γυρίζει.
Προφανώς λειτούργησε το σύστημα
προσανατολισμού απ' τον Ήλιο.
Τώρα στο φινιστρίνι βλέπω τη Γη.
Πετάω πάνω σε θαλάσσια μάζα.
Η κατεύθυνση κίνησης πάνω στο νερό
μπορεί να προσδιοριστεί πλήρως.
Έχουμε σύνδεση με το Βεσνά;
Μάλιστα, Σεργκέι Πάβλοβιτς.
Πες τους να ενημερώσουν τον Κέδρο
ότι πρέπει να προετοιμαστεί,
να περάσει σε καθεστώς
χειροκίνητου ελέγχου,
αν το σύστημα φρεναρίσματος δεν
λειτουργήσει μέσα στα επόμενα 2 λεπτά.
Μάλιστα.
Βεσνά, Βεσνά, εδώ Ζαριά 1.
Κέδρος, σας δίνεται η άδεια
σε περίπτωση ανάγκης
να περάσετε σε χειροκίνητο έλεγχο.
Με λαμβάνετε;
Ελήφθη. Έτοιμος να περάσω
σε χειροκίνητο έλεγχο.
Σεργκέι Πάβλοβιτς;
Ο Κομάνιν είναι εναντίον
στο να ενημερώσουμε το Γιούρι
για την απόκλιση στην τροχιά.
Και τι ξέρει αυτός από
διαστημική μηχανολογία;
Ο Γκαγκάριν γνωρίζει άριστα
το χειροκίνητο έλεγχο.
Σίγουρα θα τα καταφέρει.
Το σύστημα φρεναρίσματος
λειτούργησε.
Όλα βαίνουν ομαλά.
Ο Κέδρος μετέδωσε: Το σύστημα
φρεναρίσματος λειτούργησε!
Λειτούργησαν τελικά
οι αυτοματισμοί!
Οι επόμενοι που θα πετάξουμε στο Διάστημα
θα είμαστε εμείς, οι δημοσιογράφοι!
Και γιατί να είστε εσείς;
Γιατί εμείς πρέπει
να είμαστε οι πρώτοι
που θα δουν και θα
αναμεταδώσουν τα πάντα.
Οι επόμενοι που θα πάνε
είμαστε εμείς! Οι γιατροί!
Ας είναι!
Ζόγια, άντε, έλα!
Τώρα θα απαγγείλω το ποίημά
μου για το Διάστημα!
Πέρα μακριά,
στο λυκόφως των ελάτων...
πρασινίζει ο δροσερός αέρας...
Κι εμείς σκεφτόμασταν
το γαλάζιο πύραυλο...
Κι ονειρευόμασταν να
πετάξουμε στ' άστρα.
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
δεν έγινε η αποκόλληση.
Επιβράδυνση υπάρχει,
132 μέτρα το δευτερόλεπτο.
Αλλά αυτό μπορεί να μην είναι αρκετό
για να γίνει ο χωρισμός του
κυβερνητικού πάνελ και του σκάφους.
Μωρέ το ξέρω ότι μπορεί
να μην είναι αρκετό.
Τι μας αναφέρει ότι
όλα βαίνουν ομαλά;
Πάει να πει, όλα πρέπει
να βαίνουν ομαλά!
Στη χειρότερη των περιπτώσεων
υπάρχει και εφεδρική λύση.
Το περίβλημα να καεί από μόνο του
κατά την είσοδο στην ατμόσφαιρα.
Και πόσο του αρέσει όμως!
Πετάω, πετάω!
- Πετάω, πετάω!
- Του αρέσει, μαμά!
Δεν έχουμε σήμα από την τροχιά.
’ρα έχει μπει στην ατμόσφαιρα.
Χάσαμε επαφή πάνω από τη Μεσόγειο,
ακόμα και με την απόκλιση, έχουμε
περιθώριο για την πορεία του σκάφους.
8000 χλμ σε σοβιετικό έδαφος.
Κρατήστε επαφή με
όλους τους σταθμούς
που βρίσκονται στην
πορεία κίνησής του.
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
ο Πρώτος Γραμματέας
είναι στη γραμμή.
- Πείτε του, σε 5 λεπτά θα τον ενημερώσουμε.
- Μάλιστα.
- Τι είναι αυτό;
- Πανεπιστημιούπολη.
- Και αυτό;
- Κατασκήνωση πιονιέρων, Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
- Πιάτα, Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
Με συγχωρείτε, σύντροφοι,
περάστε από δω.
Μην ταράζεσαι τόσο,
Νικίτα Σεργκέγιεβιτς.
Σε κάθε περίπτωση, εμείς είμαστε
οι πρώτοι που βγήκαν σε τροχιά.
Εγώ πάλι τον χρειάζομαι
ζωντανό, εδώ.
Θα τον επιδεικνύω
σ' όλο τον κόσμο.
Θα του επιφυλάξω μια υποδοχή...
Θα τη θυμούνται εκατό χρόνια!
ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΕΚΤΙΝΑΞΗΣ
Οδήγα με προσοχή!
Δεν κουβαλάς πατάτες.
Μια χαρά είναι, γερό και δυνατό.
Γιαγιά, κοίτα, τι είναι αυτό;
Κάτι κατεβαίνει απ' τον ουρανό!
Γιαγιά, ποιος είναι αυτός;
Πρέπει να φύγουμε
από 'δω, γρήγορα!
Τρέχα, γρήγορα, παιδί μου!
Περιμένετε.
Περιμένετε, δικός σας είμαι,
Σοβιετικός!
Το βάρος του διαστημικού
σκάφους Σπούτνικ
μαζί με τον κοσμοναύτη ανέρχεται...
σε 4.725 κιλά.
Τι μαζευτήκατε, παλικάρια;
Ξανάρχισε ο πόλεμος, μήπως;
Φτου να φας τη γλώσσα σου!
Πέταξε ο άνθρωπος στο Διάστημα!
Κόσμε!
Από 'δω ο Αλεξέι Ιβάνοβιτς,
ο ίδιος!
- Αφήστε με.
- Ο γιος σου πήγε στο Διάστημα!
Ο Γιούρι μας!
Ο γιος του!
Φτάνει! Τρελαθήκατε;
Αφήστε με!
Συγχαρητήρια!
Αλεξέι Ιβάνοβιτς,
ο γιος σου πήγε στο Διάστημα!
Είναι στο Διάστημα!
Λοιπόν, Αλεξέι Ιβάνοβιτς,
τι έχεις να πεις;
Αλεξέι, είναι παλικάρι!
Αλεξέι, πού πας;
Περίμενε.
Πού πηγαίνεις, Αλεξέι;
Λοιπόν...
Τα καταφέρατε! Συγχαρητήρια!
Ναι, ναι...
Συγχαρητήρια!
Όλεγκ Γκενρικόβιτς!
Ηρέμησε! Ηρέμησε!
Σεργκέι Πάβλοβιτς,
τρία χρόνια έζησα με τέτοιο άγχος!
Που τώρα είναι σαν να άδειασε
η ψυχή μου... Εντελώς άδεια...
Όλα πήγαν καλά!
Προσγειώθηκε, σώος κι αβλαβής.
Αγαλλίασε η ψυχή μου.
Μόνο να σιγουρευτείτε!
Να μην πιάνετε τον κοσμοναύτη
στα χέρια σας. Ναι, ναι, ναι!
Ούτε φιλιά, ούτε αγκαλιές!
Είναι διαταγή!
Σας καθιστώ υπεύθυνους,
αλλιώς θα σας κόψω το κεφάλι!
Ας τον σηκώσουμε!
Σηκώστε τον πιλότο!
Η πτήση στο Διάστημα χώρισε τη
ζωή του Γκαγκάριν σε δύο μέρη:
Πριν από την πτήση - η ασυγκράτητη
ορμή προς το όνειρο...
και η επιτυχής επιστροφή,
μια γουλιά ελευθερίας.
Μετά την επιστροφή - η τρομερή
πίεση των καταστάσεων,
η εγωιστική αγάπη εκατομμυρίων, η
αδυναμία να ανήκει στον εαυτό του.
Ο Γκαγκάριν έφτασε στο βαθμό Σμηνάρχου, έγινε
υποδιευθυντής στο Κέντρο Εκπαίδευσης Κοσμοναυτών...
Πέθανε το 1968 σε μια δοκιμαστική
πτήση με μαχητικό ΜΙΓ 15.
Μέχρι το τέλος των ημερών του ονειρευόταν
να επαναλάβει την πτήση στο Διάστημα,
αλλά το Κόμμα και η Κυβέρνηση της
ΕΣΣΡ, με διαφορετικές προφάσεις,
ανέβαλλαν αυτή την πτήση, φοβούμενοι μη
χάσουν το ζωντανό σύμβολο του σοσιαλισμού.
τον πρώτο κοσμοναύτη, τον
οποίον θαύμαζε όλος ο κόσμος.
Οι δημιουργοί της ταινίας ευχαριστούν
την σύζυγο και τις κόρες του Γιούρι Γκαγκάριν.
Αγαπητοί φίλοι,
γνωστοί και άγνωστοι.
’νθρωποι από όλες τις
χώρες και ηπείρους.
Είμαι πολύ ευτυχής που έγινα ο
πρώτος άνθρωπος στο Διάστημα.
Που μπήκα σ' αυτή τη πρωτόγνωρη
μονομαχία με τη φύση...
Μπορεί κανείς να ονειρευτεί
κάτι μεγαλύτερο;
Μετά από αυτό όμως σκέφτηκα αυτή την
κολοσσιαία ευθύνη που έπεσε στους ώμους μου...
Να είμαι ο πρώτος
που κατάφερε εκείνο
που ονειρεύονταν γενιές
και γενιές ανθρώπων.
Να είμαι ο πρώτος που θ' ανοίξει το
δρόμο της ανθρωπότητας στο Διάστημα.
Πείτε μου ένα δυσκολότερο έργο
από αυτό που μου έλαχε εμένα;
Και αυτή την ευθύνη την
ανέλαβα όχι απέναντι σε έναν,
ούτε απέναντι σε δεκάδες,
ούτε απέναντι στην ομάδα μας.
Αλλά απέναντι σ' όλο
το λαό των Σοβιέτ,
απέναντι σε όλη την ανθρωπότητα,
το παρόν της, και το μέλλον της.
Σας αποχαιρετώ, αγαπητοί μου
φίλοι, όπως πάντα κάνουν,
οι άνθρωποι που ξεκινάνε
ένα μακρύ δρόμο...
Πόσο θα ήθελα να σας
αγκαλιάσω όλους....
γνωστούς και αγνώστους,
κοντινούς και μακρινούς...
Εις το επανειδείν!
Απόδοση Εξ Ακοής: Morgan La Fey
Επιμέλεια Υποτίτλων: grgrs